
# 第１ 【企業の概況】

## １ 【主要な経営指標等の推移】

### (1) 連結経営指標等

| 回次 | 第24期 | 第25期 | 第26期 | 第27期 | 第28期 |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
| 決算年月 | 2020年12月 | 2021年12月 | 2022年12月 | 2023年12月 | 2024年12月 |
| 売上高(千円) | 14,841,739 | 15,725,371 | 14,420,269 | 15,889,487 | 20,561,583 |
| 経常利益又は経常損失(千円)（△） | 256,459 | 400,309 | △499,376 | △15,547 | 189,004 |
| 親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰(千円)属する当期純損失(△) | 310,145 | 367,750 | △639,793 | △18,880 | 351,703 |
| 包括利益(千円) | 279,448 | 424,513 | △548,624 | 17,948 | 378,607 |
| 純資産額(千円) | 1,548,289 | 1,897,685 | 1,243,534 | 1,187,961 | 1,537,407 |
| 総資産額(千円) | 6,851,698 | 6,649,910 | 6,022,332 | 6,706,581 | 8,085,320 |
| １株当たり純資産額(円) | 173.15 | 212.12 | 134.76 | 126.83 | 165.51 |
| １株当たり当期純利益又は(円)当期純損失(△) | 35.78 | 42.42 | △73.81 | △2.18 | 40.57 |
| 潜在株式調整後１株(円)当たり当期純利益 | − | − | − | − | − |
| 自己資本比率(％) | 21.9 | 27.7 | 19.4 | 16.4 | 17.7 |
| 自己資本利益率(％) | 22.4 | 22.0 | − | − | 26.8 |
| 株価収益率(倍) | 17.6 | 13.7 | − | − | 8.5 |
| 営業活動による(千円)キャッシュ・フロー | 649,314 | 587,141 | △370,380 | 28,490 | 865,527 |
| 投資活動による(千円)キャッシュ・フロー | 151,424 | 58,005 | △107,717 | 188,128 | 298,009 |
| 財務活動による(千円)キャッシュ・フロー | △182,990 | △267,445 | △245,871 | △157,718 | △127,982 |
| 現金及び現金同等物の期末(千円)残高 | 2,728,289 | 3,148,805 | 2,505,766 | 2,604,002 | 3,677,914 |
| 従業員数(人)(外、平均臨時雇用者数) | 454(54) | 489(63) | 525(62) | 550(55) | 481(51) |

(注) 1.第24期、第25期及び第28期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益については、希薄化効果を有している潜
在株式が存在しないため記載しておりません。また、第26期及び第27期の潜在株式調整後１株当たり当期純
利益については、1当たり当期純損失であり、また、潜在株式が存在しないため記載しておりません。

2.第26期及び第27期の自己資本利益率については、親会社株主に帰属する当期純損失であるため記載しており
ません。

3.第26期及び第27期の株価収益率については、１株当たり当期純損失であるため記載しておりません。

4.「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号 2020年３月31日）等を第26期の期首から適用してお
り、第26期以降に係る主要な経営指標等については、当該会計基準等を適用した後の指標等となっておりま
す。

5.第28期より「役員向け株式交付信託」を導入しております。

株主資本において自己株式として計上されている信託に残存する自社の株式は、１株当たり当期純利益の算
定上、期中平均株式数の計算において控除する自己株式に含めており、また、１株当たり純資産額の算定
上、期末発行済株式総数から控除する自己株式数に含めております。

### (2) 提出会社の経営指標等

| 回次 | 第24期 | 第25期 | 第26期 | 第27期 | 第28期 |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
| 決算年月 | 2020年12月 | 2021年12月 | 2022年12月 | 2023年12月 | 2024年12月 |
| 営業収益(千円) | 1,002,869 | 1,306,366 | 1,277,798 | 1,020,578 | 1,041,693 |
| 経常利益(千円) | 118,270 | 339,760 | 299,607 | 174,538 | 100,992 |
| 当期純利益又は当期純損失(千円)(△) | 78,162 | 310,147 | 285,818 | 129,407 | △569,658 |
| 資本金(千円) | 1,481,520 | 1,481,520 | 1,481,520 | 1,481,520 | 1,481,520 |
| 発行済株式総数(株) | 8,874,400 | 8,874,400 | 8,874,400 | 8,874,400 | 8,874,400 |
| 純資産額(千円) | 1,643,541 | 1,867,114 | 2,023,306 | 2,066,277 | 1,453,681 |
| 総資産額(千円) | 2,774,870 | 2,903,318 | 3,051,676 | 3,060,734 | 2,509,426 |
| １株当たり純資産額(円) | 189.60 | 215.39 | 233.41 | 238.36 | 167.70 |
| １株当たり配当額(円)(１株当たり中間配当額) | 10.00(−) | 15.00(−) | 10.00(−) | 5.00(−) | −(−) |
| １株当たり当期純利益又は(円)当期純損失(△) | 9.02 | 35.78 | 32.97 | 14.93 | △65.72 |
| 潜在株式調整後１株(円)当たり当期純利益 | − | − | − | − | − |
| 自己資本比率(％) | 59.2 | 64.3 | 66.3 | 67.5 | 57.9 |
| 自己資本利益率(％) | 4.8 | 17.7 | 14.7 | 6.3 | − |
| 株価収益率(倍) | 69.9 | 16.3 | 11.5 | 23.0 | − |
| 配当性向(％) | 110.9 | 41.9 | 30.3 | 33.5 | − |
| 従業員数(人)(外、平均臨時雇用者数) | 50(12) | 49(14) | 49(12) | 49(12) | 40(11) |
| 株主総利回り(％)(比較指標：配当込みTOPIX)(％) | 104.9(107.4) | 99.7(121.1) | 68.0(118.1) | 63.0(151.5) | 63.1(182.5) |
| 最高株価(円) | 1,039 | 838 | 593 | 442 | 1,285 |
| 最低株価(円) | 290 | 533 | 344 | 340 | 336 |

(注) 1.第25期の１株当たり配当額15円には、設立25周年記念配当５円を含んでおります。

2.第24期、第25期、第26期及び第27期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益については、潜在株式が存在し
ないため記載しておりません。また、第28期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益については、１株当た
り当期純損失であり、また、潜在株式が存在しないため記載しておりません。

3.第28期の自己資本利益率、株価収益率及び配当性向については、当期純損失であるため記載しておりませ
ん。

4.「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号 2020年３月31日）等を第26期の期首から適用してお
り、第26期以降に係る主要な経営指標等については、当該会計基準等を適用した後の指標等となっておりま
す。

5.最高株価及び最低株価は、2022年４月３日以前は東京証券取引所市場第二部、2022年４月４日以降は東京証
券取引所スタンダード市場におけるものであります。

6.第28期より「役員向け株式交付信託」を導入しております。

株主資本において自己株式として計上されている信託に残存する自社の株式は、１株当たり当期純利益の算
定上、期中平均株式数の計算において控除する自己株式に含めており、また、１株当たり純資産額の算定
上、期末発行済株式総数から控除する自己株式数に含めております。

## ２ 【沿革】

| 年月 | 事項 |
|:--|:--:|
| 1997年５月| 企業情報システムの根幹に関わる仕組みとしてのLinuxとJavaによる事業展開を目指して、東京都千代田区三崎町三丁目１番16号に株式会社＊＊＊を設立|
|1998年４月|東京都千代田区外神田三丁目14番10号に本社を移転|
|2000年４月|東京都千代田区外神田二丁目15番２号に本社を移転|
|2002年１月|企業規模の拡大を図ることを目的に＊＊＊株式会社を吸収合併|
|2003年５月|＊＊＊株式会社とビジネスパートナー契約を締結|
|2004年８月|東京証券取引所マザーズに株式を上場|
|2006年６月|＊＊＊Technology,Inc.(現SampleTechnologyCorp.)の株式を100％取得(現・連結子会社)|
|2006年11月|社名を株式会社＊＊＊からサンプルテクノロジー株式会社へ変更|
|2007年１月|東京都港区虎ノ門四丁目１番28号に本社を移転|
|2008年２月|株式会社＊＊＊の株式を80％取得（2012年８月に同社株式を100％取得。2020年10月にサンプルテクノロジー株式会社に吸収合併。）|
|2008年10月|＊＊＊株式会社とDistribution契約を締結|
|2009年12月|関西営業所を開設|
|2011年６月|株式会社＊＊＊*(株式会社＊＊＊）の第三者割当増資引き受けにより株式を71.4％取得(2012年１月、第三者割当増資引き受けにより出資比率98.9％に増加、2014年３月に追加取得により、出資比率100％に増加、2015年12月に同社が実施した第三者割当増資により、出資比率97.6％に減少）（2023年12月清算）|
|2013年７月|東京都港区南麻布二丁目12番３号に本社を移転|
|2013年７月|中部営業所を開設|
|2014年４月|九州営業所を開設|
|2015年４月|株式会社＊＊＊の株式を90.5％取得（同年12月に追加取得により出資比率96.7％に増加、2016年２月に追加取得により出資比率100％に増加。2020年10月にサンプルテクノロジー株式会社に吸収合併。）|
|2015年５月|東京証券取引所市場第二部に市場変更|
|2015年６月|株式会社＊＊＊と米国において合弁会社である＊＊＊ Inc.を設立（出資比率49％、現・持分法適用会社）|
|2015年９月|＊＊＊株式会社の持株会社である＊＊＊ホールディングス株式会社の株式を100％取得（2015年12月に当社は＊＊＊ホールディングス株式会社の吸収合併を実施。2021年４月にサンプルテクノロジー株式会社に吸収合併。）|
|2017年10月|持株会社体制へ移行し、社名をサンプルテクノロジー株式会社からサンプル株式会社へ変更、会社分割によりサンプルテクノロジー株式会社（2017年２月に設立したサンプルテクノロジー分割準備株式会社より社名変更）が当社のグループ管理事業以外の全ての事業を承継|
|2018年12月|サンプルテクノロジー株式会社が株式会社＊＊＊を吸収合併|
|2020年10月|サンプルテクノロジー株式会社が株式会社＊＊＊及び株式会社＊＊＊を吸収合併|
|2020年12月|株式会社＊＊＊の株式を34.2％取得（現・持分法適用会社）|
|2021年４月|サンプルテクノロジー株式会社が＊＊＊株式会社を吸収合併|
|2022年４月|東京証券取引所の市場区分の見直しにより市場第二部からスタンダード市場へ移行|
|2024年12月 |サンプルテクノロジー株式会社の金融機関向け経営支援システム販売事業を会社分割し、その株式を＊＊＊株式会社に売却 |

## ３ 【事業の内容】

当社グループは、当社、連結子会社２社、関連会社３社の合計６社で構成されており、オープンソースソフトウェ
ア(*1)（以下、OSS）を軸に、アプリケーションやOS（基本ソフトウェア）、クラウド(*2)を加えたITシステムの開
発/基盤構築/運用サポート等の事業を展開し、新たな領域での研究開発に取り組み、新たな価値創造とその提供に取
り組んでいます。

なお、当社は有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、
これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとな
ります。

当社グループの事業は、「オープンシステム基盤事業」と「アプリケーション事業」の２事業で構成されていま
す。各事業の内容は、次のとおりです。

（オープンシステム基盤事業）

当事業においては、ITシステムの障害時のシステムダウンを回避できるソフトウェア「LifeKeeper」(*3)、Red
Hat, Inc.関連商品(*4)をはじめとするOSS関連商品の販売、並びにOSSに関するさまざまな問い合わせに対応するサー
ビス「サンプルOSSよろず相談室」、各種情報システム向けコンサルティングサービス等を行っています。

（アプリケーション事業）

当事業においては、MFP向けソフトウェア(*5)製品、金融機関向けサービス、業務効率化等を支援するクラウドサー
ビスの「Gluegentシリーズ」(*6)、企業情報システムの受託開発、各種情報システム向けコンサルティングサービス
等を行っています。

事業の系統図は、次ページのとおりです。

（*1）オープンソースソフトウェア

ソフトウェアの設計図にあるソースコードを無償で公開し、使用・改良・再配布可能なソフトウェア。

（*2）クラウド

利用者がサーバーやソフトウェア等を保有せず、ネットワーク経由でサービスを利用する形態。

（*3）LifeKeeper

本番稼働のサーバーとは別に同じ環境の予備サーバーを待機させ、万が一の障害の際には自動的に予備サー
バーに業務を引き継がせる役割を担うソフトウェア。

（*4）Red Hat, Inc.関連商品

オープンソースソフトウェア＆サービス・プロバイダーRed Hat, Inc.が開発するオープンソースの製品。

（*5）MFP向けソフトウェア

プリンタ、スキャナー、コピー、FAX等複数の機能を搭載した機器をMFP(Multifunction Peripheralの略)と
いう。MFP上で利用できる文書管理ソフトウェア「Quickスキャン」「Speedoc」等。

（*6）Gluegentシリーズ

IDの管理をクラウドで行うサービス「Gluegent Gate」をはじめ、クラウド型ワークフローの「Gluegent
Flow」、Google Calendarにチームメンバーの予定管理機能等を付加した「Gluegent Appsグループスケジュー
ラ」等、企業におけるクラウドを利用した業務効率化等を支援するサービス。

［事業系統図］

## ４ 【関係会社の状況】

2024年12月31日現在

| 名称 | 住所 | 資本金 | 主要な事業の内容 | 議決権の所有又は被所有割合 |  | 関係内容 |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
|  |  |  |  | 所有割合 | 被所有割合 |  |
| (連結子会社)サンプルテクノロジー株式会社(注)１、２ | 東京都港区 | 100百万円 | 情報システムの開発・基盤構築・運用サポート等 | 100.0％ | − | 役員の兼任あり。事務所の賃貸借あり。業務受託料等を受領。経営管理料を受領。 |
| （連結子会社）SampleTechnologyCorp.(注)１ | California,USA | 16,965千米ドル | ソフトウェアの開発・販売・保守 | 100.0％ | − | 役員の兼任あり。資金の借入あり。業務受託料等を受領。経営管理料を受領。 |
| (持分法適用関連会社)SamplePOS,Inc. | California,USA | 2,000千米ドル | 情報システム開発・販売・保守 | 49.0％ | − | 役員の兼任あり。 |
| (持分法適用関連会社)株式会社Sample | 東京都豊島区 | 13百万円 | クラウドサービスの開発・販売、情報システムの受託開発 | 34.2％ | − | 役員の兼任あり。 |

(注) 1.当社の特定子会社であります。

2.サンプルテクノロジー株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高
に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等 ① 売上高 19,895,415千円

② 経常利益 159,660千円

③ 当期純利益 418,330千円

④ 純資産額 1,005,373千円

⑤ 総資産額 6,746,852千円

## ５ 【従業員の状況】

### (1) 連結会社の状況 2024年12月31日現在

| 会社名 | セグメントの名称 | 従業員数(人) |
|:--|:--|:--:|
| サンプル株式会社 | 全社 | 40(11) |
| サンプルテクノロジー株式会社 | オープンシステム基盤事業及びアプリケーション事業 | 391(39) |
| SampleTechnologyCorp. | オープンシステム基盤事業及びアプリケーション事業 | 50(1) |
| 合計 |  | 481(51) |

(注) 1.サンプルテクノロジー株式会社及びSample Technology Corp.においては、同一の従業員が複数の事業に従事
しており、区分ができないため、合計人数を記載しております。

2.従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グルー
プへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。

3.臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、平均人員を( )外数
で記載しております。

4.前連結会計年度末に比べ従業員数が69名減少しておりますが、主として関係会社の会社分割及び株式譲渡に
よる事業分離を行ったことによるものであります。

### (2) 提出会社の状況 2024年12月31日現在

| 従業員数(人) | 平均年齢(歳) | 平均勤続年数(年) | 平均年間給与(千円) |
|:--|:--|:--|:--:|
| 40(11) | 44.1 | 7.3 | 6,460 |

(注)1.従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含
んでおります。)であり、役員を含んでおりません。

2.臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、平均人員を( )外数
で記載しております。

### (3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

### (4) 管理職に占める女性労働者の割合、男性労働者の育児休業取得率及び労働者の男女の賃金の差異

#### ① 提出会社

| 当事業年度 |  |  |  |  |  |  |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
| 管理職に占める女性労働者の割合(％)（注１） | 男性労働者の育児休業取得率(％)（注２） |  |  | 労働者の男女の賃金の差異(％)（注１） |  |  |
|  | 全労働者 | 正規雇用 | パート・有期労働者 | 全労働者 | 正規雇用 | パート・有期労働者 |
| 41.7 | − | − | − | 76.4 | 74.8 | 67.6 |

(注) 1.「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」（平成27年法律第64号）の規定に基づき算出したもの
であります。ただし、管理職の定義については当社基準で算出しております。

2.「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律」（平成３年法律第76号）の規
定に基づき、「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律施行規則」（平成
３年労働省令第25号）第71条の４第１号における育児休業等の取得割合を算出したものであります。

#### ② 連結子会社

| 当事業年度 |  |  |  |  |  |  |  |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
| 名称 | 管理職に占める女性労働者の割合(％)（注１） | 男性労働者の育児休業取得率(％)（注２） |  |  | 労働者の男女の賃金の差異(％)（注１） |  |  |
|  |  | 全労働者 | 正規雇用 | パート・有期労働者 | 全労働者 | 正規雇用 | パート・有期労働者 |
| サンプルテクノロジー株式会社 | 5.4 | 100.0 | 100.0 | − | 76.7 | 76.5 | 95.9 |

(注) 1.「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」（平成27年法律第64号）の規定に基づき算出したもの
であります。ただし、管理職の定義については当社基準で算出しております。

2.「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律」（平成３年法律第76号）の規
定に基づき、「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律施行規則」（平成
３年労働省令第25号）第71条の４第１号における育児休業等の取得割合を算出したものであります。

# 第２ 【事業の状況】

## １ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。

### (1) 会社の経営の基本方針

当社グループは、「世界中の人々のために、不可能を可能に。」をミッションと定め、イノベーションによって
人々の課題を解決し、より良い社会の実現に貢献することを経営の基本方針としています。

### (2) 目標とする経営指標

当社グループは、継続的なキャッシュ・フローの創出のため、EBITDA及びROICを経営指標としています。この
キャッシュ・フローは、当社グループ成長のための源泉（Driving Force）である「人材」「研究開発」「イノベー
ションを生み出す企業カルチャー」への投資、及び株主・ステークホルダーへの還元の原資とし、これらの活動を通
じて経営の基本方針の実現を目指します。

### (3) 経営戦略

当社グループは、上述のミッションを実現するための経営戦略として、①人材の採用・育成、②研究開発への継続
的な投資、③イノベーションを生み出す企業カルチャーの醸成に注力してまいります。

#### ① 人材の採用・育成

少子化高齢化により国内の労働人口が減少する中、優秀な人材の採用競争が激化しています。このような中、当社
グループは、キャリア採用及び新規学卒者採用はもとより、グローバル人材採用を強化する等、幅広い人材の確保に
取り組んでいます。また、障がい者雇用の拡大にも取り組み、多様かつ包摂的な職場環境の実現に取り組んでまいり
ます。

さらに当社グループは、従業員がその能力を存分に発揮できる環境を整えるとともに、一人ひとりの考え・個性を
尊重し、お互いを高め合いながらチームとしてパフォーマンスを最大化させるための人事制度を導入しております。

今後も人材育成への投資を強化し、従業員の成長を支援してまいります。

#### ② 研究開発への継続的な投資

デジタルトランスフォーメーション(DX)(*7)への投資が加速する中、当社グループが属するIT業界においては、各
企業におけるクラウド環境への移行、生成AIを始めとするAI技術の高度化・実用化の進展等、情報通信に関する市場
環境の変化がさらに加速するものと思われます。

当社グループは、このような環境下で、引き続き競争力のある製品・サービスを生み出していくには、研究開発へ
の継続的な投資が課題であると考えております。生成AI、クラウド関連等を中心に研究開発を継続し、既存及び新規
の製品・サービスの強化を行ってまいります。

#### ③ イノベーションを生み出す企業カルチャーの醸成

当社グループは、「人がやらないことをやる」という既成概念への挑戦が創業以来のカルチャーであり、イノ
ベーションを生み出す源泉となると考えております。

このため、当社グループの行動規範である「Sample Values 2.0」の実践を励行し、リモートワークへの取り組みを
はじめ、多様な働き方が選択できる制度の充実、グループ内SNS等によるコミュニケーションの活性化、社外の技術
コミュニティーとの積極的な交流等を実施しております。これらの取り組みを通じて、イノベーションを生み出す企
業カルチャーの醸成に努めてまいります。

（*7）デジタルトランスフォーメーション（DX）

企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、データとデジタル技術を活用して、顧客や社会のニーズを基
に、製品やサービス、ビジネスモデルを変革するとともに、業務そのものや組織、プロセス、企業文化・風土
を変革し、競争上の優位性を確立すること。

### (4) 優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題

当社グループの対処すべき課題は、以下の通りと認識しております。

#### ① 強い収益基盤の確立

当社グループは、外部要因により業績が変動しやすいオンプレミス(*8)向けの製品・サービスの売上高比率を相対
的に下げるべく、SaaS(*9)・サブスク(*10)事業を強化・拡大し、収益の安定化を図る方針です。加えて、非連続的
な成長の実現に向け、生成AIによる事業強化、API(*11)ソリューション事業の拡大等、新たな領域に挑戦してまいり
ます。これらにより、外部環境の変化に耐えうる、強い収益基盤の確立を目指します。

#### ② 研究開発への継続的な投資

前述の通り、DXへの投資が加速する中、引き続き競争力のある製品・サービスを生み出していくには、研究開発へ
の継続的な投資が課題であると考えております。業績に応じて研究開発投資の選択と集中を図り、特に生成AI、クラ
ウド関連等の研究開発を継続することにより、ユーザーの期待に応える新製品・サービスを提供してまいります。

#### ③ 人的資本の強化

当社グループは、前述のミッションを実現するために、事業の源泉である人的資本を強化する必要があると認識し
ています。 具体的には、次世代を見据えた新しい技術開発を実現すべく、優秀な人材の確保と育成が重要な課題で
あると考えております。IT技術者をはじめとする多様な「人材」を積極的に採用するとともに、高いモチベーション
を持って働ける環境を整備することで、当社グループの競争力の維持、強化に努めてまいります。

#### ④ サステナビリティへの取り組み

当社グループでは、自らの事業活動の環境や社会への影響、ステークホルダーの期待や社会要請に鑑み、「サステ
ナビリティ重点課題」を設定し、各課題への取り組みを推進しています。現在設定している課題は、「社会の課題を
見据えたサービスの開発」「地球環境に配慮した活動」「多様な人材の活躍促進」です。これらの課題に対して、当
社はグループ会社の製品・サービスの提供等を通じて、各課題の解決に努めてまいります。

また、「Sample Sustainability Project」という社会貢献活動を通じて、持続可能な社会の実現の一助となること
を目指しております。

（*8）オンプレミス

利用者がサーバーやソフトウェア等を保有し、運用する形態。

（*9）SaaS

Software as a Serviceの略。ソフトウェアをクラウドサービスとして提供すること。

（*10）サブスク（サブスクリプション）

ソフトウェア等の製品・サービスの提供に対して、定期的に定額課金または従量課金するモデル。

（*11）API

異なるソフトウェアやアプリケーション間で情報・機能を共有するための仕組み。

## ２ 【サステナビリティに関する考え方及び取組】

当社グループのサステナビリティに関する考え方及び取組は、次のとおりであります。

なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。

### (1) ガバナンス及びリスク管理

当社グループは、リスク管理委員会においてサステナビリティ関連を含めた経営に関するリスク・機会について協
議しており、リスク・機会を識別、評価、管理しています。リスク管理委員会における審議内容については取締役会
に報告しており、取締役会が当該事項について審議を行うことで、サステナビリティ関連を含めた当社のリスク・機
会の監視・監督と意思決定を行っています。

### (2) 戦略

当社グループは、「世界中の人々のために、不可能を可能に。」をミッションと定め、イノベーションによって
人々の課題を解決し、より良い社会の実現に貢献することを経営の基本方針としています。このミッションを実現
し、持続的な企業価値向上を図るためには、事業の源泉である人的資本を強化する必要があると考えています。

#### ① 人材の多様性の確保を含む人材の育成に関する方針

当社グループは、人材の多様性を互いに尊重し、共に活躍することができる職場環境こそが、イノベーションと
新しい価値創造の実現につながると考えています。

当社グループでは、性別にとらわれない働き方を推進しており、女性採用の強化、女性管理職の育成等に取り組
んでおります。こうした取り組みの結果、2023年８月には、女性活躍推進法に基づく優良企業として、厚生労働大
臣より「えるぼし認定」を取得しました（当社は３つ星を、国内主要子会社のサンプルテクノロジー株式会社は２
つ星を取得）。

また、キャリア採用及び新規学卒者採用はもとより、グローバル人材採用を強化する等、幅広い人材の確保に取
り組んでおります。加えて、障がい者を積極的に雇用するとともに、障がいのある方にも働きやすい職場環境の整
備を進めております。

#### ② 社内環境整備に関する方針

当社グループは、社員一人ひとりが個性や能力を最大限に発揮するためには、心身ともに健康であることに加
え、働きがいをもって仕事に取り組める環境を整備することが重要であると考えています。
社員の心身の健康を重要な経営課題と捉え、2013年10月から段階的に在宅勤務やリモートワークを導入する等、
働き方改革を推進してまいりました。また、さらなる健康経営を具体的に推進するために、2020年11月に「健康経
営宣言」を制定しました。こうした取り組みの結果、当社グループは、経済産業省及び日本健康会議から「健康経
営優良法人2024（大規模法人部門）」に４年連続で認定されました。

また、社員の働きがいを向上させるべく、「働きがいのある会社調査（GPTW）」を定期的に実施し、その結果を
踏まえて改善策を講じております。2024年11月には、「ワークライフバランスが奨励されている」「労働環境が安
全・衛生的である」「休暇がとりやすい」等、働きやすさに関する項目が高く評価され、GPTW Japan から「働きが
いのある会社」認定企業に３年連続で選出されました。「働きがいのある会社」シニアランキング 中規模部門
（100-999人）では管理職を除く55歳以上のシニア世代がいきいきと働く企業として、3位に選出されました。

### (3) 指標及び目標

当社グループは、上記の「(2)①人材の多様性の確保を含む人材の育成に関する方針」及び「(2)②社内環境整備に
関する方針」について、次の指標を用いています。当該指標に関する目標及び実績は、次の通りです。

| 指標 | 2023年度実績 | 2024年度実績 | 目標 |
|:--|:--|:--|:--:|
| 管理職に占める女性労働者の割合 | 15.5％ | 10.5％ | 20％（2025年度） |
| 男性労働者の育児休業取得率 | 38.5％ | 100.0％ | 100％（2025年度） |
| 労働者の男女の賃金の差異 | 76.3％ | 78.4％ | 80％（2025年度） |
| 有給休暇取得率 | 74.9％ | 69.8％ | 80％（2025年度） |
| 離職率 | 6.4％ | 7.7％ | 5％以下（毎年） |
| 月平均所定外残業時間 | 14.3時間 | 14.1時間 | − |
| 障がい者雇用率 | 2.96％ | 2.48％ | − |

(注) 1.国内グループ会社（当社、サンプルテクノロジー株式会社）を対象に計算しています。

2.当社グループでは定年制を廃止しているため、離職率については、すべての退職者を含めて
計算しています。

3.目標の「−」は、設定がないことを示しています。

## ３ 【事業等のリスク】

以下において、当社グループの事業展開上のリスクについて投資家の判断に重要な影響を及ぼすと考えられる主な
事項を記載しています。また、必ずしもそのようなリスク要因に該当しない事項についても、投資判断上あるいは当
社グループの事業活動を理解する上で重要であると考えられる事項については、投資家に対する積極的な情報開示の
観点から記載しています。

当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存
ですが、当社株式に関する投資判断は、本項及び本書中の本項目以外の記載内容も併せて、慎重に検討した上で行わ
れる必要があると考えています。なお、以下の記載は当社株式への投資に関連するリスクを全て網羅するものではあ
りませんので、ご留意下さい。

また、ここで記載する各リスクが顕在化する可能性の程度や時期、各リスクが顕在化した場合に当社グループの財
政状態、経営成績等に与える影響については、合理的に算出することができないため、記載しておりません。

### ① ソフトウェアの知的財産権について

一部の企業では、一般に公開されているフリーソフトウェア及びOSSが、当該企業の保有する著作権や特許等の知
的財産権を侵害していることを主張しています。

当社グループは、このような訴訟行為を取っている企業の動向を注視してまいりますが、万が一、そのような主
張が認められる事態になった場合は、当社グループのOSS関連ビジネスの見直しを余儀なくされ、当社グループの財
政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

また、当社グループは、当社にて開発したソフトウェアの販売を行っており、これまで著作権や特許権等の知的
財産権に関して損害賠償や使用差止等の請求を受けたことはありませんが、当社グループの事業分野における著作
権や特許権等の知的財産権の現況を完全に把握することは困難であり、当社グループが把握できないところで他者
が持つ著作権や特許権等の知的財産権を侵害しているリスクがあります。今後、当社グループの事業分野における
第三者の知的財産権が新たに成立する可能性もあります。これらにより、損害賠償又は使用差止等の請求を受ける
可能性があり、その場合当社グループの財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

### ② 競合について

IT産業は、厳しい競合状況にあり、大小のシステムインテグレーター、コンピュータメーカー、ソフトウェア・
ベンダーが、各々の得意な業務分野、技術領域及び経験や実績のある産業分野を中心に事業活動を展開していま
す。

当社グループは、開発体制や営業体制等の更なる強化に努める方針ですが、既存の競合企業との競争及び競争力
のある新規企業の参入等により、当社グループの優位性が薄れた場合には、当社グループの財政状態及び業績に影
響を及ぼす可能性があります。

### ③ 新規事業について

当社グループは、世界的な情報技術産業を舞台として事業を展開しています。当該市場では、日々新技術が誕生
しており、この環境下で当社グループの事業を継続し続けるためには、新たな市場のニーズに対応した事業の創出
や子会社、関連会社の設立、並びに新製品・サービスの開発を積極的に展開する必要があります。しかしながら、
社内外の事業環境の変化等によって、これらを計画通り進められない場合には、計画の見直し（開発計画の変更
や、マーケティング計画の変更等）を行う可能性があります。また、事業計画上の採算が取れないと判断した場合
には、これらを中断する可能性もあります。

当社グループが新たな事業の創出や、新製品・サービスを開発するためには、投資が先行する場合があります。
万が一、先行投資資金が確保できない場合には、これらを計画通りに遂行できない可能性があり、当社グループの
財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

### ④ 為替相場の変動について

当社グループの一部製品・商品において、外貨建による売上、仕入を行っていること、また、連結財務諸表にお
いて海外子会社の収益や資産を円換算していることに伴い、為替相場の変動が当社グループの財政状態及び業績に
影響を及ぼす可能性があります。なお、当社は当該リスクを回避するために有効な方策を採っていますが、予想以
上の為替変動等により、当該リスクを回避することができなかった場合には、当社グループの財政状態及び業績に
影響を及ぼす可能性があります。

### ⑤ 当社グループの事業体制について

#### 1) 人材の確保について

当社グループが今後成長していくためには、オープンシステム基盤事業、アプリケーション事業において、次世
代を見据えた新しい技術開発が必要であり、優秀な人材の確保と育成が重要な課題と認識しています。これまで、
当社グループでは、人材の確保を最優先し、常に適正な人員構成を保つことに努めてまいりました。

しかしながら、万が一、人材採用及び育成が計画通り遂行できない場合には、当社の事業体制が脆弱になり、当
社グループの事業戦略及び業績に悪影響を及ぼす可能性があります。

#### 2) 特定人物への依存について

当社グループの事業の推進者は、代表取締役社長である喜多伸夫です。当社グループの経営方針及び経営戦略全
般の決定等における同氏の役割は大きく、当社グループは同氏に対する依存度が高いと認識しています。

現在、事業規模の拡大に伴い、当社グループは経営組織内の権限委譲や人員を拡充し、経営組織の強化を推進す
る一方、事業分野の拡大に応じて諸分野の専門家、経験者を入社させ、組織力の向上に努めています。また、日常
の業務執行面では執行役員等で構成される「執行役員会」を設置するなど、日常業務における審議機能を持たせる
ことで同氏個人の能力に過度に依存しない体制を構築しています。

今後も、同氏に過度に依存しない経営体制の構築を進めるべく優秀な人材を確保し、役職員の質的レベルの向上
に注力していく方針です。しかし、計画どおりの体制構築及び人材強化が達成される前に、同氏が何らかの理由で
当社グループの経営に携わることが困難となった場合、当社グループの事業戦略及び業績に悪影響を及ぼす可能性
があります。

### ⑥ 企業買収、戦略的提携について

当社グループは、事業拡大の過程において、企業買収、戦略的提携等により他社への出資を行っていく可能性が
あります。このような意思決定の際には、対象企業の事業内容や契約関係、財務内容等について、詳細なデューデ
リジェンスを行ってリスクを回避するよう十分検討を行いますが、企業買収や戦略的提携後に偶発債務・未認識債
務等の発生や予想外の業績悪化、施策が予定どおり成果をあげることができなかったなどの場合には、当社グルー
プの財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

### ⑦ 大規模災害、パンデミック等について

当社グループでは、災害等に備え、定期的に設備等の点検や防災訓練を行っておりますが、当社グループ所在地
近辺において、大規模な天災や人災が発生した場合、人的・物的損害等により事業継続に支障をきたす事象が発生
し、当社グループの財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

また、当社グループは、重大な感染症の拡大を防止するため、国や自治体の指針に則り適時、在宅勤務や時差出
勤、Web会議の促進等を実施しております。しかし、感染症の蔓延状況によって事業継続に支障をきたす事象が発生
した場合には、当社グループの財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

### ⑧ システムリスクについて

当社グループの事業はコンピュータシステム、クラウドサービスや通信ネットワークに依存しております。その
ため、システム障害の発生やサイバー攻撃によるシステムダウン、ランサムウェアによる情報漏洩等を回避すべ
く、システムの稼働状況の監視、システムの二重化、バックアップ、各種セキュリティ対策や社内教育等により未
然防止策を実施しております。しかし、このような対応にもかかわらず、大規模なシステム障害の発生、サイバー
攻撃、不正アクセス、コンピュータウィルスの侵入等により、コンピュータシステムの停止、重要データの流出・
破壊・改ざん等が生じた場合には、当社グループの財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

### ⑨ システム開発・構築支援事業について

当社グループにおけるシステム開発・構築支援事業では、案件を受注する前に徹底的な審査を行っております。

しかし、受注後にプロジェクトの進行が遅延した場合は、コストの増加・機会費用の発生・遅延損害金の発生等に
より、当社グループの財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。

### ⑩ 株式会社＊＊商会との関係

株式会社＊＊商会（以下、＊＊商会）は、2024年12月31日現在で、当社所有の自己株式を除く発行済株式の

17.96％を所有している筆頭株主です。当社グループと＊＊商会とは、取引関係においては、緊密な関係にあります
が、資金調達面や事業運営面での制約はなく、当社グループの責任のもと意思決定を行っており、経営の独立性は
確保されています。今後も同社との取引拡大を図る方針ですが、万が一、何らかの理由により、同社との連携に問
題が生じた場合、あるいは同社の経営方針の変更等により、当社グループへの協力体制が変更された場合は、当社
グループの財政状態及び業績に影響を与える可能性があります。

### ⑪ 経営上の重要な契約について

当社グループの事業におきましては、以下の契約を「経営上の重要な契約」と認識しています。この契約が相手
方の事業環境の変化等により円滑に更新されなかった場合には、当社グループの財政状態及び業績に大きな影響を
与える可能性があります。

契約会社名：サンプルテクノロジー株式会社

相手方の名称：＊＊＊株式会社（＊＊＊ Inc.の子会社）

契約期間：2008年10月１日から２年間（以後、2010年７月１日から１年ごとの自動更新）

契約の内容：＊＊＊株式会社の製品等を販売する契約（「Distribution契約」）

## ４ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

### (1) 経営成績等の状況の概要

当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッ
シュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

#### ① 財政状態及び経営成績の状況

当連結会計年度における国内経済は、経済活動の正常化が進み、個人の消費回復やインバウンド需要の高まりに
よって緩やかな回復基調が続いているものの、人手不足の深刻化や金利上昇への警戒感、円安進行や原材料価格の高
騰等、景気回復を阻むリスクも存在しています。また、海外においては、中国経済の長期停滞や米国における政権交
代が世界各国経済に影響を与える可能性もあり、経済の先行きは一層不透明な状況が続いています。

情報サービス産業においては、クラウドシフトやAI、IoT、5G等の先端的技術を活用したDX推進の動きが活発化し
ており、企業の生産性向上や競争力強化のためDX関連への投資意欲は引き続き高い状況にあるとみております。
このような状況において当社グループは、引き続き事業構造改革を進めつつ、SaaS・サブスク事業の拡大に加え
て、生成AIによる事業強化、新規事業領域への取り組みを強化してまいりました。

当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

##### (a) 財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から1,378百万円増加し、8,085百万円(前連結会計年度末比
20.6％増)となりました。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末から1,029百万円増加し、6,547百万円
(同18.7％増)となりました。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末から349百万円増加し、1,537百
万円(同29.4％増)となりました。

###### イ 資産

流動資産は、現金及び預金の増加1,073百万円等の要因により、7,175百万円（前連結会計年度末比25.0％増）と
なりました。

固定資産は、リース資産の減少55百万円等の要因により、909百万円（同5.8％減）となりました。

この結果、総資産は、8,085百万円（同20.6％増）となりました。

###### ロ 負債

流動負債は、契約負債の増加638百万円等の要因により、6,183百万円（前連結会計年度末比20.5％増）となりま
した。

固定負債は、長期借入金の減少49百万円等の要因により、364百万円（同6.0％減）となりました。

この結果、負債合計は、6,547百万円（同18.7％増）となりました。

###### ハ 純資産

純資産合計は、利益剰余金の増加301百万円等の要因により、1,537百万円（前連結会計年度末比29.4％増）と
なりました。

##### (b) 経営成績

当連結会計年度における売上高は20,561百万円（前年同期比29.4％増）、営業利益は35百万円（前年同期は208百
万円の損失）、経常利益は189百万円（前年同期は15百万円の損失）、親会社株主に帰属する当期純利益は351百万
円（前年同期は18百万円の損失）となりました。

当社グループの重視する経営指標であるEBITDA（営業利益＋減価償却費＋のれん償却額）は87百万円（前年同期
は△147百万円）、ROIC（営業利益×（１−実効税率）÷（株主資本＋有利子負債））は1.5％（前年同期は△
10.1％）となりました。

###### イ 売上高

オープンシステム基盤事業の売上高は14,573百万円（前年同期比47.1％増）、アプリケーション事業の売上高
は5,986百万円（前年同期比0.3％増）となりました。全体としては、20,561百万円（前年同期比29.4％増）とな
りました。

###### ロ 売上総利益

売上総利益は、増収により5,330百万円(前年同期比2.2％増)となりました。

###### ハ 営業利益

販売費及び一般管理費は、人件費及び研究開発費の減少等により、前年同期と比べ129百万円減少し、5,295百
万円となりました。この結果、営業利益は35百万円（前年同期は208百万円の損失）となりました。

###### 二 経常利益

デリバティブ評価益及び持分法による投資利益等の計上により営業外収益は201百万円、為替差損等の計上によ
り営業外費用は47百万円となりました。この結果、経常利益は189百万円（前年同期は15百万円の損失）となりま
した。

###### ホ 税金等調整前当期純利益

関係会社株式売却益等の計上により特別利益は466百万円、米国子会社における減損損失等の計上により特別損
失は60百万円となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は594百万円(前年同期は93百万円の損失）とな
りました。

###### ヘ 親会社株主に帰属する当期純利益

法人税等で243百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は351百万円（前年同期は18百万円の
損失）となりました。

当社グループは経営指標としてEBITDA、ROICを重視しており、中期経営計画において、それぞれの目標値を掲
げています。2024年度は、EBITDAが目標の310百万円に対して87百万円、ROICが目標の11.6%に対して1.5％と、い
ずれも目標に対して未達成となりました。主な要因としては、＊＊＊ Inc.関連商品において大型案件の受注に
より売上高が当初予想を上回った一方で利益への影響が軽微であったこと、利益率の高い自社製品の販売が想定
を下回ったこと等が挙げられます。

また、各セグメントの経営成績は、次のとおりとなりました。

（オープンシステム基盤事業）

＊＊＊ Enterprise Linuxをはじめとする＊＊＊ Inc.関連商品は、第１四半期・第２四半期に受注した大型
案件により大幅な増収となったものの、当該案件は売上総利益率の低い案件であったため、利益への影響は軽微
でした。一方、主力自社製品である「LifeKeeper」は、国内におけるライセンス販売が増加し、増収増益となり
ました。これらにより、売上高は14,573百万円（前年同期比47.1％増）、セグメント利益は238百万円（前年同期
比164.8％増）となりました。

（アプリケーション事業）

APIソリューション事業は、API領域に特化した高い技術力を背景に市場の需要を捉え、増収増益となりまし
た。また、「Gluegentシリーズ」は順調な増収、MFP向けソフトウェア製品は増収増益となりました。金融機関向
けのシステム開発・構築支援、金融機関向け経営支援システム販売は減収となりました。これらにより、売上高
は5,986百万円（前年同期比0.3％増）となりました。

利益面では、研究開発費の選択と集中を図ったことにより前年同期比で改善し、セグメント損失は205百万円
（前年同期は311百万円の損失）となりました。

#### ② キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ1,073百万円増加し3,677百万円
となりました。

当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。

(営業活動によるキャッシュ・フロー)

税金等調整前当期純利益594百万円、契約負債の増加743百万円等の要因により、営業活動により得られた資金は
865百万円（前年同期は28百万円の獲得）となりました。

(投資活動によるキャッシュ・フロー)

関係会社株式の売却による収入349百万円等の要因により、投資活動により得られた資金は298百万円（前年同期
は188百万円の獲得）となりました。

(財務活動によるキャッシュ・フロー)

配当金の支払い43百万円、長期借入金の返済66百万円等の要因により、財務活動により使用した資金は127百万
円(前年同期は157百万円の使用)となりました。

#### ③ 生産、受注及び販売の状況

##### (a) 生産実績

当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

| セグメントの名称 | 当連結会計年度(自2024年１月１日至2024年12月31日) | 前年同期比(％) |
|:--|:--|:--:|
| オープンシステム基盤事業(千円) | 894,022 | 128.9 |
| アプリケーション事業(千円) | 1,979,893 | 88.3 |
| 合計(千円) | 2,873,915 | 97.9 |

##### (b) 仕入実績

当連結会計年度の仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

| セグメントの名称 | 当連結会計年度(自2024年１月１日至2024年12月31日) | 前年同期比(％) |
|:--|:--|:--:|
| オープンシステム基盤事業(千円) | 11,053,511 | 165.7 |
| アプリケーション事業(千円) | 1,303,180 | 123.3 |
| 合計(千円) | 12,356,691 | 159.9 |

##### (c) 受注実績

当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

| セグメントの名称 | 受注高(千円) | 前年同期比(％) | 受注残高(千円) | 前年同期比(％) |
|:--|:--|:--|:--|:--:|
| オープンシステム基盤事業 | 14,871,485 | 141.6 | 2,742,583 | 112.2 |
| アプリケーション事業 | 6,400,717 | 115.5 | 2,477,333 | 120.1 |
| 合計 | 21,272,202 | 132.6 | 5,219,917 | 115.8 |

##### (d) 販売実績

当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

| セグメントの名称 | 当連結会計年度(自2024年１月１日至2024年12月31日) | 前年同期比(％) |
|:--|:--|:--:|
| オープンシステム基盤事業(千円) | 14,573,839 | 147.1 |
| アプリケーション事業(千円) | 5,986,143 | 100.3 |
| 合計(千円) | 20,559,983 | 129.5 |

(注)1.セグメント間の内部売上高又は振替高を除いた外部顧客に対する売上高を記載しております。

2.最近２連結会計年度の主要な販売先及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。

| 販売先 | 前連結会計年度(自2023年１月１日至2023年12月31日) |  | 当連結会計年度(自2024年１月１日至2024年12月31日) |  |
|:--|:--|:--|:--|:--:|
|  | 金額(千円) | 割合(％) | 金額(千円) | 割合(％) |
| 株式会社＊＊＊ | 4,229,893 | 26.6 | 6,067,031 | 29.5 |
| 株式会社＊＊＊ | 2,026,750 | 12.8 | 2,599,494 | 12.6 |

### (2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

#### ① 重要な会計上の見積り及び当該見積りに用いた仮定

当社グループは、我が国における一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき連結財務諸表を作成してお
ります。

この連結財務諸表の作成に当たり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収
益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第
５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載の
とおりであります。

また、連結財務諸表の作成に当たって用いた会計上の見積り及び当該見積りに用いた仮定のうち、重要なものに
つきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 注記事項（重要な会計上の見積り）」に記載のとおり
であります。

なお、見積り、判断につきましては、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる
様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと
異なる場合があります。

#### ② 当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループの当連結会計年度の経営成績の分析については、「(1) 経営成績等の状況の概要 ① 財政状態及び
経営成績の状況」に記載のとおりであります。

#### ③ 当連結会計年度の財政状態の分析

当社グループの当連結会計年度の財政状態の分析については、「(1) 経営成績等の状況の概要 ① 財政状態及び
経営成績の状況」に記載のとおりであります。

#### ④ 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループは、事業に必要な資金を安定的に確保することを基本方針として、継続的なキャッシュ・フロー
の創出及びバランスシートの健全化を重視し、営業活動によるキャッシュ・フローを内部資金の源泉と考えてお
ります。当社グループの資金需要は、運転資金のほか、研究開発及びM&A等の投資資金があります。これらの資金
需要に関しては、主に内部資金で賄いますが、必要に応じて金融機関からの借入等による資金調達も実施いたし
ます。

資金の流動性については、当連結会計年度末現在において当社グループの現金及び預金残高は、3,677百万円で
あり、今後の営業活動によって確保されるキャッシュ・フローに加え、複数の金融機関の当座貸越契約による融
資枠を設けており、十分な流動性を確保しているものと考えております。

#### ⑤ 目標とする経営指標

当社グループは、EBITDAとROICを経営指標としており、2025年度の中期経営計画においては、下記の数値を目標
としております。

|  | 2024年12月期実績 | 2025年12月期目標 | 2026年12月期目標 | 2027年12月期目標 |
|:--|:--|:--|:--|:--:|
| EBITDA（百万円） | 87 | 122 | 202 | 362 |
| ROIC（％） | 1.5 | 2.8 | 5.8 | 10.9 |

(注)1.EBITDA＝営業利益＋減価償却費＋のれん償却額

2.ROIC＝営業利益×（１−実効税率）÷（株主資本＋有利子負債）

3.ROICは実効税率35％を前提として計算しております。

## ５ 【経営上の重要な契約等】

### (1) 仕入先との契約

| 契約会社名 | 相手方の名称 | 契約年月日 | 契約の内容 | 備考 |
|:--|:--|:--|:--|:--:|
| サンプルテクノロジー株式会社 | ＊＊＊株式会社 | 2008年10月１日 | エンタープライズ向けLinuxOSである「＊＊＊ Enterprise Linux」、ミドルウェア製品「＊＊＊ Enterprise Middleware」、その他 ＊＊＊ 製品を提供できる販売代理店契約である「Distribution契約」を締結しております。 | 当初の契約期間は契約日（2008年10月１日）から２年間ですが、2010年７月１日付けで１年間の契約更新を行いました。なお、当該契約は以後１年毎の自動更新となります。 |

### (2) 会社分割

当社は、2024年10月４日開催の取締役会において、当社の連結子会社であるサンプルテクノロジー株式会社の金融
機関向け経営支援システム販売事業を吸収分割により当社の孫会社である＊＊＊株式会社（以下
「＊＊＊I」）に承継させた上で、＊＊＊ 株式の全てを＊＊＊株式会社（以下「＊＊＊」）に譲
渡することを決議し、同日付で会社分割契約及び株式譲渡契約を締結いたしました。

## ６ 【研究開発活動】

当社グループの研究開発活動は、当社グループの事業の中心であるオープンシステム基盤事業とアプリケーション事
業において、各種の製品開発に取り組んでおり、当連結会計年度における研究開発費の総額は635,329千円となってお
ります。

### (1) オープンシステム基盤事業

Linuxを基本とした企業情報システムの利用拡大に向けて、OSS等の機能、性能、拡張性等の向上を目指した研究開
発を行っております。具体的には、以下のとおりであります。

#### ①「LifeKeeper」等の新規機能の開発

・クラウド対応の機能開発

−ウェブベースのGUI (Graphical User Interface)の機能強化並びに対応言語の追加

−AWS Outpostsに対応

−VMWare Clound on AWSにおけるマルチAZ構成に対応

・その他新規機能開発

−SELinuxの強制モード／許可モードに対応

−遠隔地の災害対策サイトに対応するためのDisaster Recovery add-on機能

・サブスクリプション対応の強化

−AWS Marketplaceの新たな販売方式であるEC2 ImageBuilderを使ったコンポーネント販売に即時対応

なお、当連結会計年度のオープンシステム基盤事業の研究開発費は、422,488千円であります。

### (2) アプリケーション事業

当社開発製品を様々な業種・業態への適応や、市場ニーズに柔軟に対応させるための機能開発に取り組んでおりま
す。具体的には以下のとおりであります。

#### ① クラウドサービス「Gluegentシリーズ」の機能強化

・「Gluegent Flow」AIを利用した機能の開発

・「Gluegent Flow」API機能の追加開発

・「Gluegent Apps」の独立化のためのID統合機能の継続開発

・「Gluegent Gate」の機能強化 (統合ID管理機能強化(ActiveDirectry、RDBMS等のIDデータ管理統合))

・「Gluegentシリーズ」全般の各種機能強化

#### ② 複合機ソリューション関連の新バージョン及び新製品開発

・Quickスキャン、Speedocの新バージョンの開発（QuickスキャンAI及びSpeedocAI（仮称）の開発）

・Easyファクス、スマートecoファクス新機能開発

・複合機の新モデルへの対応

#### ③ 座席・会議室・行動管理ソリューションの機能開発・強化

・フリーアドレス座席管理システム「YourDesk」の開発、機能強化

・会議室予約システムの開発、機能改善

なお、当連結会計年度のアプリケーション事業の研究開発費は、212,841千円であります。

# 第３ 【設備の状況】

## １ 【設備投資等の概要】

当社グループの当連結会計年度における設備投資総額は97百万円であります。

なお、設備の状況は特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。また、有形

固定資産の他、無形固定資産への投資を含めて記載しております。

## ２ 【主要な設備の状況】

### (1) 提出会社

2024年12月31日現在

| 事業所名(所在地) | セグメントの名称 | 設備の内容 | 帳簿価額(千円) |  |  |  |  |  | 従業員数(人) |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
|  |  |  | 建物 | 工具、器具及び備品 | リース資産 | ソフトウェア | ソフトウェア仮勘定 | 合計 |  |
| 本社(東京都港区) | 全社 | 事務所設備及びパソコン、ソフトウエア等 | 25,509 | 14,978 | - | 3,195 | - | 43,683 | 40(11) |

(注)1.従業員数の( )は外数であり、臨時雇用者数を表示しております。

2.建物を賃借しております。年間賃借料は174,021千円であります。

### (2) 国内子会社

2024年12月31日現在

| 事業所名(所在地) | セグメントの名称 | 設備の内容 | 帳簿価額(千円) |  |  |  |  |  | 従業員数(人) |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
|  |  |  | 建物 | 工具、器具及び備品 | リース資産 | ソフトウェア | ソフトウェア仮勘定 | 合計 |  |
| サンプルテクノロジー株式会社(東京都港区) | オープンシステム基盤事業アプリケーション事業 | 事務所設備及びパソコン、ソフトウエア等 | 9,630 | 14,416 | 5,738 | 5,481 | 95,218 | 130,485 | 391(39) |

(注) 従業員数の( )は外数であり、臨時雇用者数を表示しております。

### (3) 在外子会社

該当事項はありません。

## ３ 【設備の新設、除却等の計画】

### (1)重要な設備の新設等

該当事項はありません。

### (2)重要な設備の除却等

該当事項はありません。

# 第４ 【提出会社の状況】

## １ 【株式等の状況】

### (1) 【株式の総数等】

#### ① 【株式の総数】

| 種類 | 発行可能株式総数(株) |
|:--|:--:|
| 普通株式 | 15,000,000 |
| 計 | 15,000,000 |

#### ② 【発行済株式】

| 種類 | 事業年度末現在発行数(株)(2024年12月31日) | 提出日現在発行数(株)(2025年３月28日) | 上場金融商品取引所名又は登録認可金融商品取引業協会名 | 内容 |
|:--|:--|:--|:--|:--:|
| 普通株式 | 8,874,400 | 8,874,400 | 東京証券取引所スタンダード市場 | 単元株式数は100株であります。 |
| 計 | 8,874,400 | 8,874,400 | ― | ― |

（注）「提出日現在発行数」欄には、2025年３月１日からこの有価証券報告書提出日までの新株予約権の権利行使に

より発行された株式数は含まれておりません。

### (2) 【新株予約権等の状況】

#### ① 【ストックオプション制度の内容】

該当事項はありません。

#### ② 【ライツプランの内容】

該当事項はありません。

#### ③ 【その他の新株予約権等の状況】

該当事項はありません。

### (3) 【行使価額修正条項付新株予約権付社債券等の行使状況等】

該当事項はありません。

### (4) 【発行済株式総数、資本金等の推移】

| 年月日 | 発行済株式総数増減数(株) | 発行済株式総数残高(株) | 資本金増減額(千円) | 資本金残高(千円) | 資本準備金増減額(千円) | 資本準備金残高(千円) |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
| 2015年３月31日 | − | 8,874,400 | − | 1,481,520 | △361,305 | − |

（注）会社法第448条第１項の規定に基づき、資本準備金を減少し、その他資本剰余金へ振り替えたものであります。

### (5) 【所有者別状況】

2024年12月31日現在

| 区分 | 株式の状況（１単元の株式数100株） |  |  |  |  |  |  |  | 単元未満株式の状況(株) |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
|  | 政府及び地方公共団体 | 金融機関 | 金融商品取引業者 | その他の法人 | 外国法人等 |  | 個人その他 | 計 |  |
|  |  |  |  |  | 個人以外 | 個人 |  |  |  |
| 株主数(人) | − | 2 | 20 | 27 | 12 | 41 | 4,658 | 4,760 | − |
| 所有株式数(単元) | − | 2,171 | 3,885 | 42,413 | 3,750 | 172 | 36,288 | 88,679 | 6,500 |
| 所有株式数の割合(％) | − | 2.45 | 4.38 | 47.83 | 4.23 | 0.19 | 40.92 | 100.00 | − |

(注) 自己株式3,338株は、「個人その他」に33単元、「単元未満株式の状況」に38株含まれております。

### (6) 【大株主の状況】

2024年12月31日現在

省略

(注) 1.上記のほか当社所有の自己株式3,338株(0.04％)があります。

2.持株比率は、自己株式3,338株を控除して計算しております。なお、自己株式数には、業績連動型株式報酬
制度に係る信託口が保有する当社株式202,500株は含んでおりません。

### (7) 【議決権の状況】

#### ① 【発行済株式】

2024年12月31日現在

| 区分 | 株式数(株) | 議決権の数(個) | 内容 |
|:--|:--|:--|:--:|
| 無議決権株式 | − | − | − |
| 議決権制限株式(自己株式等) | − | − | − |
| 議決権制限株式(その他) | − | − | − |
| 完全議決権株式(自己株式等) | (自己保有株式)普通株式3,300 | − | − |
| 完全議決権株式(その他) | 普通株式8,864,600 | 88,646 | 株主としての権利内容に何ら限定のない当社における標準となる株式 |
| 単元未満株式 | 普通株式6,500 | − | − |
| 発行済株式総数 | 8,874,400 | − | − |
| 総株主の議決権 | − | 88,646 | − |

（注）「完全議決権株式（その他）」欄の普通株式には、「役員向け株式交付信託」の信託財産として株式会社日本
カストディ銀行が保有する当社株式202,500株（議決権の数2,025個）が含まれております。

#### ② 【自己株式等】

2024年12月31日現在

| 所有者の氏名又は名称 | 所有者の住所 | 自己名義所有株式数(株) | 他人名義所有株式数(株) | 所有株式数の合計(株) | 発行済株式総数に対する所有株式数の割合(％) |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--:|
| (自己所有株式)サンプル株式会社 | 東京都港区南麻布２丁目12番３号 | 3,300 | − | 3,300 | 0.04 |
| 計 | ― | 3,300 | − | 3,300 | 0.04 |

（注）「役員向け株式交付信託」の信託財産として株式会社日本カストディ銀行が保有する当社株式202,500株については、
上記の自己株式等に含まれておりません。

### (8) 【役員・従業員株式所有制度の内容】

当社は、2024年３月28日開催の第27期定時株主総会の決議及び国内主要子会社の定時株主総会決議に基づき、当社
の取締役（監査等委員である取締役及び社外取締役を除く。）及び執行役員並びに当社の国内主要子会社の取締役
（社外取締役を除く。）及び執行役員（以下総称して「取締役等」という。）を対象とする業績連動型株式報酬制度
（以下「本制度」という。）を導入しております。（信託契約日2024年11月27日）

本制度は、取締役等の報酬と当社の業績及び株式価値との連動性をより明確にし、取締役等が株価の変動による利
益・リスクを株主の皆様と共有することで、中長期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高めることを
目的としております。

#### ① 本制度の概要

本制度は、当社が金銭を拠出することにより設定する信託（以下「本信託」という。）が当社普通株式（以下「当
社株式」という。）を取得し、取締役等に付与するポイントの数に相当する数の当社株式が本信託を通じて取締役等
に対して交付されるものです。

なお、取締役等が当社株式の交付を受ける時期は、原則としてその退任時です。

#### ② 信託契約の概要

1) 名称 役員向け株式交付信託

2) 委託者 当社

3) 受託者 ＊＊＊＊株式会社

（再信託受託者：株式会社＊＊＊＊銀行）

4) 信託管理人 当社及び当社役員から独立した第三者

5) 議決権行使 本信託内の株式については、議決権を行使いたしません

6) 信託の種類 金銭信託以外の金銭の信託（他益信託）

7) 信託の期間 2024年11月27日〜2027年５月末日（予定）

#### ③ 取締役に取得させる予定の株式の総数

当社は、2024年12月期から2026年12月期までの３事業年度において取締役に交付するために必要な当社株式の取得
資金として、合計90,000千円を上限とする金銭を拠出し、本信託を設定します。

なお、取締役に対して付与するポイントの上限数は、１事業年度当たり39,000ポイント（１ポイントは当社株式１
株）です。

#### ④ 本制度による受益権その他の権利を受けることができる者の範囲

株式交付規程に定める受益者要件を満たす者

## ２ 【自己株式の取得等の状況】

【株式の種類等】 普通株式

### (1) 【株主総会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

### (2) 【取締役会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

### (3) 【株主総会決議または取締役会決議に基づかないものの内容】

該当事項はありません。

### (4) 【取得自己株式の処理状況及び保有状況】

| 区分 | 当事業年度 |  | 当期間 |  |
|:--|:--|:--|:--|:--:|
|  | 株式数(株) | 処分価額の総額(千円) | 株式数(株) | 処分価額の総額(千円) |
| 引き受ける者の募集を行った取得自己株式 | − | − | − | − |
| 消却の処分を行った取得自己株式 | − | − | − | − |
| 合併、株式交換、株式交付、会社分割に係る移転を行った取得自己株式 | − | − | − | − |
| その他（−) | − | − | − | − |
| 保有自己株式数 | 3,338 | − | 3,338 | − |

(注) 1.当期間における処理自己株式には、2025年３月１日からこの有価証券報告書提出日までの単元未満株式の
売渡による株式は含まれておりません。

2.当期間における保有自己株式数には、2025年３月１日からこの有価証券報告書提出日までの単元未満株式
の買取り及び売渡による株式は含まれておりません。

3.保有自己株式数には、役員向け株式給付信託及び従業員向け株式給付信託に係る信託口が保有する株式数
(202,500株)は含まれていません。

## ３ 【配当政策】

当社は、連結業績の推移・見通し、配当性向・配当利回り・自己資本比率等の指標を総合的に勘案しつつ、安定的
な配当を継続することを基本方針としています。

なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を
除き、取締役会の決議によって定めることができる旨を定款に定めております。毎年12月31日を期末配当、６月30日
を中間配当の基準日としており、それ以外にも基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めてお
ります。

当連結会計年度におきましては、個別決算において関係会社株式の減損による特別損失の計上を行うことから、利
益剰余金が大幅に減少することになり、誠に遺憾ではございますが、期末配当を無配とさせていただきたいと存じま
す。
